https://youtu.be/iKCoUctJ4rs Let's now review what all of this five week course has meant for understanding and dealing
phuongphuong 18/10 https://youtu.be/iKCoUctJ4rs Giờ hãy cùng nhau ôn tập lại những bài học ta có được trong suốt 5 tuần qua để hiểu và giải quyết những vấn đề phức tạp.
with complex problems. A major theme has been presenting different
Một mảng chủ đề chính đã và đang  thể hiện các kiểu thiếu hiểu biết khác nhau.
kinds of ignorance. This started in week 1 with various taxonomies, that is theories
Điều này bắt đầu từ tuần 1 với rất nhiều các phép phân loại, đó là những giả thuyết đã được phát triển như:
that have been developed: Ann Kerwin's unknowns matrix, Mike Smithson's typology, Matthias
ma trận ẩn số của Ann Kerwin, hình học của Mike Smithson, nhà ẩn số của Matthias Gross.
Gross' house of unknowns. In week 4, Mike looked at the scientific evidence that is
Trong tuần 4, Mike đã xem xét các bằng chứng khoa học bắt đầu tích lũy về các khác biệt.
starting to accumulate about these differences. In dealing with complex problems it's important
Trong việc giải quyết các vấn đề phức tạp, ta cần phải hiểu một điều rất quan trọng rằng
to understand that there are different kinds of unknowns -- not only because they provoke
có những kiểu ẩn số khác nhau - không chỉ vì chúng gợi ra những tương tác khác biệt,
different reactions, but also because they require different responses. Couple that with
mà còn là vì chúng đòi hỏi những hồi đáp khác nhau. Đặt chung điều này
the realisation that we know less than we think we do. Both of these make us heavily
với thực tế rằng ta hiểu biết ít hơn so với những gì ta vẫn nghĩ. Cả hai điều này khiến ta phụ thuộc nặng nề
reliant on working with others. As I discussed last week, gaining a better appreciation of
vào việc làm việc chung với những người khác. Như tôi đã trình bày tuần trước, việc hiểu rõ giá trị của những ẩn số
unknowns in complex problems is a field that is still wide open and we're only taking baby
trong các vấn đề phức tạp là một lĩnh vực vẫn luôn rộng mở và ta chỉ đang chập chững từng bước nhỏ
steps in developing a solid understanding. In terms of working with others, ignorance
trong việc phát triển một vốn hiểu biết vững chắc. Khi làm việc với người khác, sự thiếu hiểu biết
also tells us some useful things about managing collaborations. First, Ann Kerwin helped us
cũng cho ta thấy nhiều điều hữu ích trong việc hợp tác quản lý. Đầu tiên, Ann Kerwin đã giúp ta
appreciate unknowns knowns or tacit knowledge. These can lead to misunderstandings in collaborations.
đánh giá cao các ẩn số hoặc kiến thức ngầm. Những thứ này cũng có thể dẫn tới những hiểu lầm trong hợp tác.
Common examples of tacit knowledge are our ingrained cultural behaviours and the ways
Những ví dụ phổ biến của kiến thức ngầm chính là những ứng xử văn hóa đã ăn sâu trong chúng ta và những cách thức
of doing things that we have absorbed while learning our disciplines or professions. Tacit
để thực hiện những việc mà ta hấp thụ được trong khi nghiên cứu chuyên môn hoặc tích lũy trong công việc.
knowledge also comes into play in the assumptions that we make about each other, what we talked
Kiến thức ngầm cũng xuất hiện trong các giả định mà ta đặt ra về từng ví dụ, những gì ta đã thảo luận
about in Week 1 as "filling in the blanks". Rather than being sources of irritation, these
trong tuần 1 như là "điền vào chỗ trống". Thay vì mang lại cảm giác khó chịu, những hiểu lầm này
misunderstandings are more profitably used as openings for partners in a collaboration
lại được tận dụng nhiều ích lợi hơn giống như là các đoạn mở đầu dành cho các đối tác trong một cuộc hợp tác
to gain a deeper understanding of each other. Managing collaborations also involves managing
để đạt được sự hiểu biết sâu sắc hơn giữa hai bên. Các hợp tác quản lý cũng bao gồm những khác biệt trong quản lý
differences in the ways we feel about and respond to ignorance. These become particularly
theo những cách mà ta cảm nhận và phản ứng lại với sự thiếu hiểu biết. Những điều này trở nên cực kì nhạy cảm
sensitive when there are differences between partners in what is a taboo and what people
khi tồn tại những khác biệt giữa các đối tác mà trong đó có điều cấm kị và những gì mà mọi người không muốn biết.
do not want to know. We also need to be very careful to... not to destroy trust in a collaboration
Ta cũng phải hết sức cẩn thận để không hủy hoại sự tin tưởng trong mối hợp tác
when we impose ignorance on our partners, for example by withholding information.
khi ta áp đặt sự thiếu hiểu biết lên các đối tác của mình, chẳng hạn như việc che giấu thông tin.
A second major theme of the five weeks of lectures was demonstrating the many different
Chủ đề lớn thứ hai trong các bài giảng của 5 tuần học đầu tiên chính là việc chứng minh nhiều ứng dụng khác nhau của sự thiếu hiểu biết.
uses of ignorance. I concentrated on scoping, boundary-setting and integration. I started
Tôi đã tập trung vào việc xác định phạm vi, thiết lập ranh giới và hòa nhập. Tôi đã bắt đầu ở giữa
in the middle with boundary setting, as a special case of things we ignore and also
với việc thiết lập ranh giới, như là một trường hợp đặc biệt về những gì ta không biết và cũng là
as a response to the costliness of knowing, especially transaction costs and opportunity
một lời đáp trả cho sự tai hại của việc hiểu biết, đặc biệt là các chi phí giao dịch và các chi phí cơ hội.
costs. Then, because specialization spreads risk
Sau đó, bởi sự chuyên môn hóa làm lan tỏa những rủi ro
in dealing with ignorance, when we are tackling complex problems, we necessarily need to bring
trong việc đối phó với sự thiếu hiểu biết, khi ta đang giải quyết những vấn đề phức tạp, ta cần phải
specialisations together, generally in the form of different disciplines and stakeholders.
tập hợp các sự chuyên hóa lại với nhau, nhìn chung là dưới dạng những lĩnh vực và các bên liên quan khác nhau.
Scoping helps us decide who needs to be at the table. Scoping can also help us avoid...
Xác định phạm vi giúp ta quyết định ai là người cần được đặt vào bàn cân. Xác định phạm vi cũng có thể giúp ta tránh được
avoid various familiarity biases. We then need to integrate all that knowledge, but
các định kiến tương đồng. Sau đó ta cần tổng hợp tất cả những hiểu biết, nhưng ta cũng cần phải
we equally need to integrate what we don't know.
tích hợp cả những gì mình không biết.
The important realisation for me when I first learnt about Mike's work over a decade ago
Thực tế quan trọng mà tôi nhận ra khi lần đầu tiên nghiên cứu về tác phẩm của Mike cách đây một thập kỉ chính là
was that when we want to make change happen, it is not just important to bring what we
khi ta muốn sự thay đổi xảy ra, thì không chỉ đơn thuần là mang những gì ta đã biết ra để suy xét,
know to bear, but also what we don't know. During this series of lectures we covered
mà quan trọng là ta cũng phải mang ra được những gì mình không biết để mà cân nhắc. Trong suốt những bài giảng này ta đã đề cập đến các chiến thuật
tactics used to stop change from happening when those with vested interests -- especially
được sử dụng để ngăn cản sự thay đổi diễn ra khi những thứ đó cùng với những quyền lợi được đảm bảo bất di bất dịch - đặc biệt là
money and power -- are threatened. These tactics include manufacturing ignorance, withholding
tiền và quyền- bị đe dọa. Những chiến thuật này bao gồm sự thiếu hiểu biết về sản xuất, che giấu thông tin,
information, proliferating disinformation, inhibiting curiosity, and in extreme cases
đưa ra các thông tin sai lệch đánh lạc hướng, ngăn cản sự tò mò, và những trường hợp cực đoan trong công tác kiểm duyệt và đàn áp.
censorship and oppression. Finally, a theme that I introduced is the
Cuối cùng, một chủ đề mà tôi đã giới thiệu là tầm quan trọng của việc hiểu rằng
importance of understanding that complex problems require us to face up to, and more effectively
các vấn đề phức tạp đòi hỏi ta phải đối mặt với những thiếu sót, và giải quyết chúng một cách hiệu quả hơn.
deal with, imperfection. There are multiple reasons for, and dimensions of, this imperfection.
Có rất nhiều nguyên do và chiều hướng của sự thiếu sót.
A first clue came from one of the metaphors covered in week 1: the more we know, the more
Manh mối đầu tiên là từ một trong những phép ẩn dụ đã được nhắc đến trong tuần 1: ta càng biết nhiều
we are aware of what we don't know. And of course we can't know everything, let alone
thì ta càng không nhận thức được những điều ta không biết. Và tất nhiên là ta không thể biết hết mọi thứ, chứ đừng nói là
know all the things that we don't know. Ann Kerwin's concept of unknown unknowns alerts
biết hết tất cả những gì ta không biết. Khái niệm của Ann Kerwin về các ẩn số chưa biết cảnh báo ta một thực tế rằng
us to the fact that there will also be unknowns in complex problems that catch us by surprise.
cũng sẽ có những ẩn số trong các vấn đề phức tạp sẽ khiến ta ngỡ ngàng.
And in week 5 we learnt that there are problems with rare outcomes where it is just not possible
Và trong tuần 5 ta đã biết rằng có những vấn đề kèm theo những kết quả hiếm hoi mà trong đó
to have a high degree of certainty and that also have imperfect outcomes therefore.
ta không thể đạt đến mức độ chắc chắn cao và do đó chính nó cũng có những kết quả thiếu sót.
The fact that complex problems are big and that we often don't pay good attention to
Sự thật rằng các vấn đề phức tạp là rất lớn lao và việc ta thường không chú ý nhiều tới việc xác định phạm vi
scoping is another source of imperfection. We can't do everything and have to draw boundaries
chính là một nguồn gốc khác của sự thiếu sót. Ta không thể làm mọi việc và phải đặt ra những ranh giới tập trung vào những điều khả thi.
concentrating on what's feasible. That means that aspects of the problem are ignored and
Điều đó có nghĩa rằng các khía cạnh của vấn đề đang bị phớt lờ và đó cũng là nguồn gốc khác của sự thiếu sót.
that's another source of imperfection. So is the fact that there are no ways to integrate
Vậy nên ta có một thực tế rằng không hề có cách nào để tích hợp mọi thứ ta biết,
everything we know, let alone integrating everything we don't know.
chứ chưa nói gì đến việc tích hợp những điều ta không biết.
These are all components of so-called "wicked" problems, in other words problems that don't
Đây là tất cả những thành phần của các vấn đề vốn được coi là "xấu xa", hay nói cách khác là những vấn đề
have straight-forward perfect solutions, so imperfection is inbuilt in most complex problems.
không có những giải pháp hoàn hảo đơn giản, vì thế mà sự thiếu sót là cố hữu trong hầu hết các vấn đề phức tạp.
I look forward to receiving your reflections on this first five week course through the
Tôi rất mong nhận được các phản ảnh của các bạn về 5 tuần học đầu tiên của khóa học này qua diễn đàn thảo luận.
discussion forum. I also look forward to interacting with you
Tôi cũng mong sẽ có cơ hội được tương tác với các bạn lần nữa trong khóa học 5 tuần thứ hai - Sự thiếu hiểu biết II.
again in Ignorance II, the second five week course. As Mike said we'll be looking at methods
Như lời Mike đã nói ta sẽ tập trung vào các phương pháp để sống và hoạt động trong bối cảnh thiếu hiểu biết.
for living and functioning amid ignorance. In particular, how can we best deal with situations
Cụ thể là, làm thế nào để ta có thể ứng phó tốt nhất với các tình huống mà ta phải đưa ra các lựa chọn
where we must make choices but know very little? This has particular relevance for understanding
nhưng lại biết quá ít thông tin? Điều này có mối tương quan đặc biệt với việc thấu hiểu và giải quyết
and tackling complex problems.
các vấn đề phức tạp.